# 技术经济

nice

## ch2.1

### 固定资产的折旧方法
- 直线法(年限平均法)

年折旧额=（原值－净残值）/折旧年限

或年折旧额=固定资产原值×年折旧率

年折旧率＝（1-净残值率）/折旧年限×100%


- 工作量法

单位工作量折旧额=（固定资产原值－净残值）/预计使用年限内可完成的工作量

年折旧额=单位工作量折旧额*年实际完成的工作量

特点
使用年限内每年的单位折旧额不变，年折旧额
随年实际工作量而变化。

适用－某些专业设备、交通运输车辆等

### 流动资金投资

流动资金投资作为现金流出

寿命期结束时, 流动资金作为现金流入

### 费用、成本

会计中的成本和费用是对企业生产经营过程中**实际已经发生的各种耗费的真实、唯一的记录**；
技术经济中使用的成本和费用数据是在**一定假设前提下对拟实施投资方案的未来情况预测的结果，带有不确定性**;


#### 增值税

计算公式: 当期销项税额 - 当期进项税额

销项税额 = 销售额x增值税税率

进项税额 = 购买价款x增值税税率

销售额 = 含税销售额/(1+征收率)

```
某拟建工业项目，根据产品生产方案，计划在达产期每年需购进应税原料价款
2040.2万元，增值税税率12%；年计划销售自产产品1万吨，含税销售额为
2950万元，增值税税率12%。试计算该企业建成达产后预计应纳增值税税额是
多少？


根据一般纳税人应纳增值税计算方法，分三步计算。
  第一步计算应税销售额：
  应税销售额＝2950／1.12＝2633.93（万元）
  第二步计算销项与进项税额：
  销项税额＝2633.93×12%＝316.08（万元）
  进项税额＝2040.2×12%＝244.82（万元）
  第三步计算应纳税税额：
  应纳增值税税额＝316.08-244.82＝71.26（万元）
  即该企业在达产期各年预计应纳增值税税额71.26
万元。

```
#### 企业所得税

技术经济中简化运用

应纳税额 = 利润总额 x 税率

增值税当不含税价格时，不考虑，含税价格时单列；

消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加等计入税金及附加为现金流出，同时在计算利润时从收入中扣除；

所得税从利润总额中征收，计入所得税，为一项现金流出；

## ch2.2

F = P(P/F,i,n)
各种计算方法见笔记

## ch3 项目评价的基本指标

1. 静态指标
   1. 投资收益率( R)
   2. 静态投资回收期(TP)
2. 动态指标
   1. 净现值(NPV)
   2. 净现值指数(PVI)
   3. 净年值(NAV)
   4. 费用现值(PC)和费用年值(AC)
   5. 内部收益率(IRR)
   6. 动态投资回收期(TP*)

### 静态投资回收期

1. 概念法


- $T_P$—投资回收期
- CI—现金流入量
- CO—现金流出量
- $(CI-CO)_t$—第t年的净现金流量

1. 列表法

如果投产或达产后各年的净收益不等，用列表法（累计净收益法）求得。

| 年份               | 0      | 1     | 2     | 3     | 4        | 5     | 6     |
| ------------------ | ------ | ----- | ----- | ----- | -------- | ----- | ----- |
| 净现金流量(元)     | -10000 | 2,525 | 2,525 | 2,525 | 3,640    | 3,640 | 3,640 |
| 累计净现金流量(元) | -10000 |       |       |       | **1215** |       |       |

4 为累计净现金流量首次为正的年限

$$T_P=3+\frac{|-2425|}{3640}$$



#### 投资项目评价准则

设$T_b$为基准投资回收期

若$T_P \le T_b$，则项目可以考虑接受；
若$T_P > T_b$，则项目应予以拒绝。

#### 指标评价

- 缺点

    - 没有反映资金的时间价值；

    - 未考虑回收期后的现金流，不能反映项目在整个投资期内的真实收益；

    - 基准投资回收期的确定具有主观性。

- 优点
	-  简单、易懂；
	-  在一定程度上反映了项目的经济性和风险大小。

### 投资收益率(Return on investment)

#### ROI

ROI = 息税前利润/总投资

#### ROE

ROE = 净利润/资本金

### 动态指标

- 净现值 NPV
- 净现值指数 NPVI
- 净年值 NAV
- 费用现值 PC 费用年值 AC
- 内部收益率 IRR
- 动态投资回收期 TP*

#### 净现值NPV

​	按一定折现率将各年的净现金流量折现到期初的现值之和
$$
\begin{align*}
NPV &= \sum_{t=0}^{n}(CI-CO)_t(1+i_o)^{-t}\\
    &= \sum_{t=0}^{n}NCF_t(1+i_o)^{-t}
\end{align*}
$$
反应项目净收益的现值

**判断准则：**

单一项目方案而言

- 若$NPV \ge 0$，则项目应予以接受；
    表明方案在回收投资外，还能取得额外收益；
- 若NPV < 0，则项目应予以拒绝。

多方案比选时

- 净现值最大准则——NPV越大的方案相对越优



#### 净现值指数 NPVI

项目的净现值与项目投资的现值之比。
$$
NPVI = \frac{NPV}{K_P} = \frac{NPV}{\sum_{t=0}^{n}K_t(1+i_o)^{-t}}\\
\\
K_P为项目投资现值
$$
$NPV$ 项目净现值

$K_P$ 项目投资现值(单位投资限制能带来的净现值)

**判断准则:**

单一项目方案而言（与净现值相同）

- 若$NPVI \ge 0$，则项目应予以接受；

- 若$NPVI < 0$，则项目应予以拒绝。

多方案比选时, 使用净现值最大准则

从经济学原理来看，在对投资额不等的备选方案进行比选时，应采用NPV最大准则。

但如果用NPVI进行投资额不等的方案比选，可能会带来错误的结论。

在进行多方案必选时，采用NPVI最大准则，有利于投资规模偏小的项目。
NPVI指标仅适用于投资相近的方案的比选。

#### 净年值 NAV



经济含义：项目寿命期内每年的等额的超额收益。
公式：$NAV=NPV(A/P，I，N)$
判别标准：对于单独一个项目
NAV >= 0接受
NAV < 0拒绝
对于多个项目要根据实际情况确定。
**就项目的评价结论而言，NPV，NAV是等效评价指标。**

某厂拟购置一台设备，购置费为100万元，计使用五年后残值为20万元，在使用期5年内，由于使用这台机器每年可得收入50万元，而每年维修费等支出为22万元，若基准收益率为10%，则值得购置吗？


#### 费用现值PC 与 费用年值AC

###### 1、适用范围：
在对多个方案比较选优时，如果诸方案产出价值相同，或者诸方案能够满足同样需要，但其产出效益难以用价值形态（货币）衡量时，可以通过对各方案费用现值或费用年值比较进行选择。

###### 2、计算公式

费用现值的表达式：

$PC = \sum_{t=0}^{n}(P/F,i_0,t)$

费用年值表达式：

$AC = PC(A/P,i_0,n) = \sum_{t=0}^{n}(P/F,i_0,t)(A/P,i_0,n)$

######  判断准则

费用现值和费用年值指标只能用于多个方案的比选，其判别准则为：

费用现值或费用年值最小的方案为优。

费用现值和费用年值的关系，与前述净现值和净年值的关系一样，故就评价结论而言，二者是等效评
价指标。

*注意：PC与AC不能评价项目是否可行，只能用于多方案选优。*


#### 内部报酬率 IRR

概念：净现值为零时的折现率（IRR）。

计算公式：
$$
\frac{IRR-i_1}{i_2-i_1}=\frac{NPV_1}{NPV_2-NPV_1}
\\
\\
IRR = i_1 + \frac{NPV_1}{NPV_2-NPV_1}(i_2-i_1)
$$

###### 判别准则（io为基准折现率）

$IRR \ge io$ 项目可以接受

$IRR < io$ 项目拒绝

基准收益率是投资者要求的最低投资收益率

如果项目的收益率大于或等于基准收益率，则项目经济可行；

如果项目的收益率低于基准收益率，则项目不经济。



###### IRR经济意义表述二
IRR是项目寿命期内没有回收投资的盈利率。
它是项目寿命期内没有回收的投资的盈利率。它不是初始投资在整个寿命期内的盈利，因而它不仅受项目初始投资规模的影响，而且受项目寿命期内各年净收益的影响。



###### IRR的评价

 优点：
－反映了项目投资的盈利率；
－避免了基准折现率i0的确定问题(尤其是不确定性高的项目)；
－当基准折现率确定一个范围时，使用IRR很容易判断项目的取舍。

缺点:

－对非常规项目而言，可能会出现多正根的情况，此时不能用IRR来评价方案；
－IRR隐含了一个基本假定：项目寿命期内所获得的净收益可全部用于投资，再投资的收益率等于项目的内部收益率。而在现实中，由于投资机会的限制，此假定难以与实际情况相符。

#### 动态投资回收期

指项目累积净现金流量现值为零所需要的时间。克服静态投资回收期未考虑资金时间价值的缺点。
$$
\sum_{t=0}^{T_P*}(CI-CO)_t(1+i_o)^{-t}
$$

###### 判别准则

设$T_b*$为基准动态投资回收期
若$T_P* \le T_b*$，则项目可以考虑接受；
若$T_P* > T_b*$，则项目应予以拒绝。

优点:

- 考虑了资金时间价值；

- 概念清晰，易于理解，简单易用；

- 在一定程度反映项目的经济性、风险大小；

缺点：
- 收支数据不完整，不能全面真实反映项目效果；
- 基准投资回收期不好确定；
